# FAQ - III. 实验室规范

### 1) 如何作息规律且有效率？ 

到底需要每周在实验室工作多久？不少杰出的科学家给学生做出的工作时间的看法和建议（认为每周需要工作<font style="color:red;">**60个小时以上**</font>），都是非常值得我们借鉴的。 【[原文链接](https://app.yinxiang.com/fx/c0d05045-6620-4fbc-8ce6-06c5b799fc98)】

> “天道酬勤”  “勤而善悟”  
>
> _"Study while others are sleeping;  work while others are loafing;_
>
> _prepare while others are playing; dream while others are wishing."_    - William A. Ward

**规律而有效的作息时间建议：**

!!!success   "Good Timing"
    * 9:00am-12pm (3) + 1:30-6:00pm (4.5) + 7:30-10pm (2.5) = \~10  X 6 天 = <font style="color:red;">**\~60 小时**</font>
    * 8:00am-12pm (4) + 1:00-6:00pm (5) + 9-10pm (1) = \~10  X 6 天 = <font style="color:red;">**\~60 小时**</font>


**效率对比：**

同样是早上“9点多”来，晚上“快10点”走，但如果稍微放松懒散一点，**感觉上差不多**的作息时间，实质上一周下来就<font style="color:red;">**很容易**</font>会变成：

!!!danger   "Bad Timing"
    * 9:50-11:20am(1.5) + 2-5:30pm(3.5) + 7:30-9:30pm(2)= 7X5天+5X1天(SAT)=<font style="color:red;">**\~40小时**</font>

> **注：**上为每天的平均时间，实际执行时周一到周五多一点、周六少一点，更符合常情也更容易做到。每天和每周的工作时间和方式，要因人而异，适合自己才是最重要的。同时，工作效率要比绝对时间更为重要。

### 2) 假期如何安排？

#### A. 研究生

* 【基本要求】 遵守国家、学校和学院的作息和放假规定，不随意不来实验室。
* 【较高要求】 建议如下：
  * 暑假1-2周左右，寒假1-2周左右（建议不连续长时间脱产，否则假期后要很长时间才能恢复工作状态）；
  * 五一、十一休息一半左右的天数；
  * 有特殊需求的，上述天数可以改为年假平常修。
* 注意同一课题不同人员错峰（最好保证实验室同一课题最多只有除夕到初三的四天没有人）。
* 特殊情况者可以申请远程工作。
* 事假从上述天数中扣除，病假视具体情况酌情评估。

#### B. 博士后和其他工作人员

* 可选择和学生假期同步；
* 也可选择普通社会放假制度（每周双休 + 国家法定假日+带薪年假； 带薪年假按照劳动法的规定，工作满1年不满10年，带薪年休假5个工作日；工作10-20年，带薪年休假10个工作日； 事假可从年假中扣除； 病假视具体情况酌情评估）。

### 3) 有事没法来实验室如何请假？ <a href="#vacation" id="vacation"></a>

**建议养成做事提前规划的习惯**:

* 如非事出突然/特殊因由，请<font style="color:red;">**提前一周**</font>发email给PI（抄送实验室管理员）请假；
* 寒暑假、国庆长假等<font style="color:red;">**提前半个月到1个月**</font>安排好工作交接和假日值班；
* 如果只是短暂离开几个小时，可以不用请假;
* 如遇到疫情封控、天灾等不可抗力，上述规定根据具体情况具体调整。 

